---
layout: post
title: redis持久化方案介绍
category: tech
tags: [tech,redis,博客,aof,rdb]
---

* content
{:toc}

## 基本介绍

本次演示使用的redis版本是3.2.100，操作系统是win10。

redis支持两种持久化方案，RDB和AOF，前者是默认打开的，后者需要手动开启。我们通过配置文件可以验证这一点，

RDB默认开启

```
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```
这三条配置是RDS触发快照的条件，它们的意思分别是：

1. 900秒内如果有一条写入，则产生快照
2. 300秒内如果有1000次写入，则产生快照
3. 60秒内如果有10000次写入，则产生快照

当然，触发rdb快照的条件不止这些，下面会讲到。

AOF默认关闭

```
appendonly no
```

## RDB介绍

RDB的方案是当满足触发条件是，将内存中的数据以二进制的方式写入磁盘保存，默认保存的文件叫dump.rdb（可以改），当redis重启时，会读取该文件进行数据恢复。

### 查看快照文件的信息

```bash
127.0.0.1:6379> config get dbfilename
1) "dbfilename"
2) "dump.rdb"
127.0.0.1:6379> config get dir
1) "dir"
2) "C:\\redis-6379"
127.0.0.1:6379>
```

### 触发RDB快照条件

除了上面提到的在指定时间内，指定写次数触发之外，下面几种情况也会触发redis执行RDB快照，

1. 手动执行save(同步阻塞)或者bgsave(异步阻塞)命令
2. 执行flushall命令
3. redis退出，执行shutdown命令

下面拿第一种情况演示下，这里会用到info Persistence命令，用来查看持久化信息。

```bash
127.0.0.1:6379> info persistence
# Persistence
loading:0
rdb_changes_since_last_save:0
rdb_bgsave_in_progress:0
rdb_last_save_time:1561595205
...省略其它
127.0.0.1:6379> save
OK
127.0.0.1:6379> info persistence
# Persistence
loading:0
rdb_changes_since_last_save:0
rdb_bgsave_in_progress:0
rdb_last_save_time:1561595940
...省略其它
127.0.0.1:6379>
```

注意看rdb_last_save_time字段，说明save命令触发了持久化。


## AOF介绍

为了演示AOF,我们需要手动把AOF开关打开，然后重启redis。

AOF将Redis执行的每一条写命令追加到磁盘文件(appendonly.aof)中,如果打开了AOF，redis启动时候优先选择从AOF文件恢复数据。

### 相关配置

除了开关，和AOF相关的配置还有以下几个：

```
appendfilename "appendonly.aof"   #数据库文件名
# appendfsync always    #每个命令都追加写入
appendfsync everysec    #每秒写1次
# appendfsync no        #写入工作交给操作系统,由操作系统判断缓冲区大小,统一写入到aof

no-appendfsync-on-rewrite  yes:   #正在导出rdb快照的过程中，是否停止同步aof
auto-aof-rewrite-percentage 100   #aof文件大小比起上次重写时的大小,增长率100%时,重写
auto-aof-rewrite-min-size 64mb    #aof文件,至少超过64M时,才重写
```

### 重写机制

通过前面讲述的AOF的过程，聪明的你可能会想到一个问题，AOF不断的追加命令到文件，那文件岂不是越来越大，时间长了对磁盘空间也是负担啊。

你都想到了，redis的作者会想不到吗？redis引入了重写机制来解决这个问题。上面配置的最后两条其实就是重写的触发条件，说白了意思就是：

**当AOF文件大小是上次rewrite后大小的一倍且文件大于64M时触发**

除了上面的条件触发，AOF也支持手动触发（bgrewriteaof命令）下面用这个命令演示重写

```bash
λ redis-cli.exe
127.0.0.1:6379> bgrewriteaof
Background append only file rewriting started
127.0.0.1:6379>
```

启动日志：
```
[18268] 27 Jun 09:23:41.282 # Server started, Redis version 3.2.100
[18268] 27 Jun 09:23:41.282 * The server is now ready to accept connections on port 6379
[18268] 27 Jun 09:24:03.236 * Background append only file rewriting started by pid 18740
[18268] 27 Jun 09:24:03.388 * AOF rewrite child asks to stop sending diffs.
[18268] 27 Jun 09:24:03.488 # fork operation complete
[18268] 27 Jun 09:24:03.489 * Background AOF rewrite terminated with success
[18268] 27 Jun 09:24:03.491 * Residual parent diff successfully flushed to the rewritten AOF (0.00 MB)
[18268] 27 Jun 09:24:03.496 * Background AOF rewrite finished successfully
```


## 总结

1. 如果使用持久化，建议RDB和AOF都开启，双重保障。AOF会优先执行，如果执行失败还有RDB
2. RDB适合大规模数据恢复，但是完整性不如AOF，因为RDB可能在最后一次备份时宕机了
3. RDB相对AOF比较占用内存











